## проблема
Изначальная проблема, которую решает эта система сформулирована так, что сейчас на рынке очень большая конкуренция на junior и стажерские позиции, очень много откликов на них. плюс также то, что hr сложно грамотно сформулировать технические требования и правильно отсеять кандидатов. То есть проблемы две: hr сложно выбрать из сотен откликов нужного специалиста, а человеку, который ищет работу, сложно найти ее, так как системы для пасинга резюме не всегда корректно работают, да и резюме можно уметь или наоборот не уметь составлять правильно. То есть специалист с более низкими навыками может составить резюме лучше и получить работу, а другой, с более высокими, не попадет на собеседование и не будет корректно оценен. И hr тоже не может знать какой реальный уровень навыков у человека, а технические собеседования тратят время специалиста в компании.

## концепт
Изначальный концепт таков: есть тестирующая платформа и наша система. 
В нашей система резюме не используются, только результаты тестирования. Система оценивает Только hard-skills. На данный момент фокус только на IT.

Наша система поделена на части.

1 Часть - преобразование текстового описания вакансии в список компетенций с категориями, компетенциями и подкомпетенциями. Вход - текст вакансии, выход - иерархический граф компетенций. 

2 часть - это оценка кандидатов по этим компетенциям. Из тестирующей системы получаем артефакты: код, количество попыток, вопросы и ответы на них и сами оцениваем кандидата.

3 часть - это ранжирование. Надо из оценок-профилей компетенций построить рейтинг кандидатов для конкретной вакансии. 

Итоговый пайплайн выглядит так, что HR загружает текст вакансии на платформу, далее тех специалист компании тратит не более 10 минут на исправление и уточнение графа компетенций для этой позиции. То есть он словами накидал hr что нужно, hr написал текст вакансии и этот текст преобразовался в иерархический граф, далее уже эксперт смотрит и проверяет насколько правильно все составлено. После тестирования hr видит список кандидатов, который отсортирован по степени, насколько их навыки подходят. Соответственно выбирает условно топ 5, проводит с ними собеседование и либо кто-то из них подходит или те, что ниже в рейтинге, не подходят. Или же может просмотреть профили компетенций всех и выбрать сам кто больше подходит.

Список компетенций формирует наша система, тестирующая не знает про компетенции, они хранятся и используются только в нашей системе. В тестирующей системе хранятся задания. при добавлении заданий туда наша система парсит задание оттуда и точно также как и с вакансией, делает его граф - что проверяется в этом задании. этот маппинг хранится у нас в бд
## понятие компетенции

В нашей системе граф компетенций разделен на 3 вложенных части: категории, компетенции и подкомпетенции. Каждая компетенция имеет уровень от 0 до 5, которые показывает степень владения ей. И этот уровень определяется набором подкомпетенций, то есть есть вес для каждой подкомпетенции и какому уровню владения основной компетенции она соответствует. 

## детали реализации

### трехступенчатый пайплайн
Создание графа компетенций из заданий или вакансии происходит за 3 шага работы ЛЛМ. В БД лежат имеющиеся на текущий момент категории, компетенции и подкомпетенции. ЛЛМ использует их для ответа, также может предложить свои компетенции или подкомпетенции.
Категорий для MVP будет до 30 штук, в каждой до 40 компетенций, в каждой до 50 подкомпетенций.
Первый шаг - в промпт ЛЛМ добавляется текст (вакансия или задание) с указаниями и все категории из БД - название и описание в 1-2 предложения. ЛЛМ выбирает те категории, которые есть в тексте. 
Второй шаг - для каждой выбранной категории прогоняется тот же шаг, но с компетенциями в ней. То есть в промпте лежит текст, категория и все компетенции из нее - название и описание. ЛЛМ выбирает компетенции
Третий шаг - то же самое для каждой выбранной категории, но с подкомпетенциями. 
То есть, если на первом шаге выбрано 3 категории, в каждой по 3 компетенции и в каждой по 3 подкомпетенции, то будет:
- один запрос на категории
- по одному запросу на каждую категорию для выбора компетенций (3 запроса)
- по одному запросу на компетенцию для выбора подкомпетенций. если было выбрано 3 компетенции для каждой из 3 категорий, то всего 9 компетенций, соответственно 9 запросов
- Всего 9 + 3 + 1 = 13 запросов

### извлечение компетенций
1 часть реализована следующим образом: HR загружает текст вакансии и на выходе из него формируется вышеописанный граф компетенций. При этом после загрузки текста он обрабатывается LLM моделью, которая делает черновик - извлекает из него компетенции, подкомпетенции, категории и оценивает их. Это реализовано при помощи промпта, чтобы модель отвечала в JSON. Этому результату доверять нельзя, так как ЛЛМ не объективна. Этот граф-черновик попадает к эксперту, который может его редактировать, меняя данные компетенций, названия и прочее. Условно доверяем экспертности эксперта, считаем что после него граф идеален. Эта система направлена на то, чтобы облегчить труд эксперта и го времязатраты на обработку одной вакансии. В итоге получаем финальный граф.

Для обеспечения согласованности и предсказуемости результатов, компетенции хранятся в базе данных, то есть есть таблица с категориями, с компетенциями и подкомпетенциями. ЛЛМ при обработки вакансии должна опираться на них. При этом она может предложить новую компетенцию, если подходящей нет в БД, это согласуется с экспертом. Используется трехступенчатая система, сначала берется описание вакансии и все категории компетенций из БД, это закидывается в промпт, так как число компетенций не более 20-30. ЛЛМ выбирает нужные компетенции и далее для каждой категории то же самое происходит с компетенциями внутри нее, то есть все компетенции из категории закидываются в промпт, далее так же с подкомпетенциями. В итоге получаем список подкомпетенций. На шаге с компетенциями и подкомпетенциями ЛЛМ может предложить свои варианты, если нужных нет в БД. При этом потом это проверяет эксперт и принимает или отклоняет предложения ЛЛМ о новых компетенциях.

### Оценка
В тестирующей системе хранятся задания - тесты с вариантом ответа и задания на код с тест кейсами. Для оценки каких-либо подкомпетенций, которые закрываются этим заданием так же используется ЛЛМ с тем же трехступенчатым пайплайном. То есть из задания извлекаются подкомпетенции которые в нем используются, с весом присутствия, насколько эта подкомпетенция в задании рассмотрена. далее после получения графа, он хранится в бд. 
При оценке пользователей по тестам используется простой метод - ответил верно, значит, этот граф закрыт, неверно - не закрыт. Код оценивается при помощи ЛЛМ по жестко заданным критериям, а не только по прохождению тест кейсов и времени выполнения. Но накладывается штраф за число попыток. 
Таким образом, на выходе получаем граф компетенций кандидата по результатам тестирования. По идее по нодам и размерам он должен совпадать с графом вакансии, чтобы 100% закрытый граф соответствовал 100% совпадению с вакансией, но также возможен и другой вариант. но в итоге, получив граф, он будет переведен в вектор и уже по нему оценивается степень, насколько человек подходит к вакансии по векторному расстоянию. Также будут учитываться веса требований - обязательные и желательные. 
